സാന്ദ്രാനന്ദതനോ ഹരേ നനു പുരാ ദൈവാസുരേ സംഗരേ
ത്വത്കൃത്താ അപി കർമശേഷവശതോ യേ തേ ന യാതാ ഗതിം .
തേഷാം ഭൂതലജന്മനാം ദിതിഭുവാം ഭാരേണ ദൂരാർദിതാ
ഭൂമി: പ്രാപ വിരിഞ്ചമാശ്രിതപദം ദേവൈ: പുരൈവാഗതൈ: ..1..
ഹേ ഭഗവാൻ ഹരി! ഘനീഭവിച്ച ആനന്ദം അവതാരമായി! വളരെക്കാലം മുമ്പ്, ദേവന്മാരും അസുരന്മാരും തമ്മിലുള്ള യുദ്ധത്തിൽ, അസുരന്മാരിൽ ചിലർ, അങ്ങ് വധിക്കപ്പെട്ടെങ്കിലും, ശേഷിച്ച കർമ്മങ്ങൾ കാരണം മുക്തി നേടിയില്ല. അങ്ങനെ അവർ ഭൂമിയിൽ വീണ്ടും ജനിച്ചു. അവരുടെ ഭാരത്താൽ വല്ലാതെ വേദനിച്ച ഭൂമി മാതാവ് ബ്രഹ്മാവിൽ അഭയം തേടുകയും ദേവന്മാർ ഇതിനകം പോയിരുന്ന അവൻ്റെ വാസസ്ഥലത്ത് എത്തുകയും ചെയ്തു.
ഹാ ഹാ ദുർജനഭൂരിഭാരമഥിതാം പാഥോനിധൗ പാതുകാ-
മേതാം പാലയ ഹന്ത മേ വിവശതാം സമ്പൃച്ഛ ദേവാനിമാൻ .
ഇത്യാദിപ്രചുരപ്രലാപവിവശാമാലോക്യ ധാതാ മഹീം
ദേവാനാം വദനാനി വീക്ഷ്യ പരിതോ ദധ്യൗ ഭവന്തം ഹരേ ..2..
ദുഷ്ടബുദ്ധിയുള്ള ആളുകളുടെ അപാരമായ ഭാരത്താൽ ചതഞ്ഞരഞ്ഞ് കാരണജലത്തിൻ്റെ സമുദ്രത്തിൽ വീഴാൻ പോകുന്ന ഈ എന്നെ ദയവായി സംരക്ഷിക്കൂ. എൻ്റെ ദുരവസ്ഥ ഇവിടെയുള്ള ദേവന്മാരോട് ചോദിക്കൂ, ഭൂമി വിലപിച്ചു. ഭഗവാനേ! ഭൂമിയെ നിസ്സഹായാവസ്ഥയിൽ കാണുകയും അവിടെ കൂടിയിരിക്കുന്ന ദേവന്മാരുടെ മുഖത്തേക്ക് നോക്കുകയും ചെയ്ത ബ്രഹ്മാവ് അങ്ങയെ ധ്യാനിച്ചു.
ഊചേ ചാംബുജഭൂരമൂനയി സുരാ: സത്യം ധരിത്ര്യാ വചോ
നന്വസ്യാ ഭവതാം ച രക്ഷണവിധൗ ദക്ഷോ ഹി ലക്ഷ്മീപതി: .
സർവേ ശർവപുരസ്സരാ വയമിതോ ഗത്വാ പയോവാരിധിം
നത്വാ തം സ്തുമഹേ ജവാദിതി യയു: സാകം തവാകേതനം ..3..
നിലവിൽ, താമരയിൽ ജനിച്ച ബ്രഹ്മാവ് ദേവന്മാരോട് ഭൂമി മാതാവ് പറയുന്നത് സത്യമാണെന്ന് പറഞ്ഞു. ദേവന്മാരുടെയും ഭൂമിയുടെയും സംരക്ഷണത്തിൻ്റെ കാര്യത്തിൽ മഹാവിഷ്ണു മാത്രം കഴിവുള്ളവനായിരുന്നു. അങ്ങനെ അവരെല്ലാവരും ശിവൻ്റെ നേതൃത്വത്തിൽ ബ്രഹ്മാവ് അവിടെ നിന്ന് ക്ഷീരസമുദ്രത്തിലേക്ക് വേഗത്തിൽ പോയി അവൻ്റെ മുമ്പിൽ സാഷ്ടാംഗം പ്രണമിക്കുകയും അവൻ്റെ മഹത്വത്തിൻ്റെ കീർത്തനങ്ങൾ ആലപിക്കുകയും ചെയ്യും. അങ്ങനെ അവർ ഒരുമിച്ച് നിൻ്റെ വാസസ്ഥലത്തേക്ക് പോയി.
തേ മുഗ്ധാനിലശാലിദുഗ്ധജലധേസ്തീരം ഗതാ: സംഗതാ
യാവത്ത്വത്പദചിന്തനൈകമനസസ്താവത് സ പാഥോജഭൂ: .
ത്വദ്വാചം ഹൃദയേ നിശമ്യ സകലാനാനന്ദയന്നൂചിവാ-
നാഖ്യാത: പരമാത്മനാ സ്വയമഹം വാക്യം തദാകർണ്യതാം ..4..
സുഖകരമായ ഒരു കാറ്റ് വീശുന്ന പാൽക്കടലിൻ്റെ തീരത്തേക്ക് അവർ ഒരുമിച്ച് പോയി. അങ്ങയുടെ പാദങ്ങളിൽ മനസ്സുറപ്പിച്ച് ധ്യാനനിരതരായി അവർ അവിടെ നിൽക്കുമ്പോൾ സ്വന്തം ഹൃദയത്തിൽ പിറന്ന ബ്രഹ്മാവ് നിൻ്റെ വാക്കുകൾ കേട്ടു. എല്ലാവരേയും സന്തോഷിപ്പിച്ചുകൊണ്ട്, പരമേശ്വരൻ തന്നോട് സംസാരിച്ചതാണെന്നും ആ വാക്കുകൾ കേൾക്കാൻ അവരോട് ആവശ്യപ്പെടുകയും ചെയ്തു.
ജാനേ ദീനദശാമഹം ദിവിഷദാം ഭൂമേശ്ച ഭീമൈർനൃപൈ-
സ്തത്ക്ഷേപായ ഭവാമി യാദവകുലേ സോഽഹം സമഗ്രാത്മനാ .
ദേവാ വൃഷ്ണികുലേ ഭവന്തു കലയാ ദേവാംഗനാശ്ചാവനൗ
മത്സേവാർഥമിതി ത്വദീയവചനം പാഥോജഭൂരൂചിവാൻ ..5..
"ക്രൂരരായ രാജാക്കന്മാരാൽ ദേവന്മാരുടെയും ഭൂമിയുടെയും സങ്കടകരമായ അവസ്ഥ എനിക്കറിയാം. അതിൻ്റെ നിർമ്മാർജ്ജനത്തിനായി ഞാൻ യാദവ വംശത്തിൽ എൻ്റെ എല്ലാ ശക്തികളോടും കൂടി (സമ്പൂർണ അവതാരമായി) ജനിക്കും. ദേവന്മാർ വൃഷ്ണി വംശത്തിൽ ഭാഗിക അവതാരമായി ജനിച്ചേക്കാം, ദേവന്മാരുടെ ഭാര്യമാരും എന്നെ സേവിക്കാൻ ഭൂമിയിൽ ജനിക്കും." അങ്ങയുടെ വാക്കുകൾ ബ്രഹ്മാവ് ദേവന്മാരോടും ഭൂമിയോടും പറഞ്ഞു.
ശ്രുത്വാ കർണരസായനം തവ വച: സർവേഷു നിർവാപിത-
സ്വാന്തേഷ്വീശ ഗതേഷു താവകകൃപാപീയൂഷതൃപ്താത്മസു .
വിഖ്യാതേ മധുരാപുരേ കില ഭവത്സാന്നിധ്യപുണ്യോത്തരേ
ധന്യാം ദേവകനന്ദനാമുദവഹദ്രാജാ സ ശൂരാത്മജ: ..6..
കാതുകൾക്ക് അമൃത് പോലെയുള്ള അങ്ങയുടെ കരുണാർദ്രമായ സന്ദേശം കേട്ട്, അങ്ങേയറ്റം സന്തോഷിച്ചും, അങ്ങയുടെ മധുരവാക്കുകളാൽ സംതൃപ്തരായും മനസ്സ് ദു:ഖത്തിൽ നിന്ന് മുക്തരായി അവരെല്ലാം പോയി. അങ്ങയുടെ സാന്നിദ്ധ്യത്താൽ കൂടുതൽ പവിത്രമായതായി പറയപ്പെടുന്ന മഥുര എന്ന പ്രസിദ്ധ നഗരത്തിൽ, ദേവകൻ്റെ പുത്രി ദേവകി ശൂരസേനൻ്റെ പുത്രനായ വസുദേവ രാജാവിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു.
ഉദ്വാഹാവസിതൗ തദീയസഹജ: കംസോഽഥ സമ്മാനയ-
ന്നേതൗ സൂതതയാ ഗത: പഥി രഥേ വ്യോമോത്ഥയാ ത്വദ്ഗിരാ .
അസ്യാസ്ത്വാമതിദുഷ്ടമഷ്ടമസുതോ ഹന്തേതി ഹന്തേരിത:
സന്ത്രാസാത് സ തു ഹന്തുമന്തികഗതാം തന്വീം കൃപാണീമധാത് ..7..
ദേവകിയുടെ സഹോദരനായ കംസൻ്റെ വിവാഹ ചടങ്ങുകൾ കഴിഞ്ഞപ്പോൾ, ദമ്പതികൾ അവരുടെ സാരഥിയായി, രഥത്തിൽ റോഡിലിറങ്ങി. ആകാശത്ത് നിന്ന് ഉയർന്നുവന്ന നിൻ്റെ ശബ്ദം പറഞ്ഞു, "വളരെ ദുഷ്ടയായ നിന്നെ അവളുടെ എട്ടാമത്തെ മകൻ കൊല്ലും." അയ്യോ! ഇങ്ങനെ പറഞ്ഞു, ഭയം നിമിത്തം, അടുത്തുണ്ടായിരുന്ന സുന്ദരിയായ സ്ത്രീയെ കൊല്ലാൻ അയാൾ വാളെടുത്തു.
ഗൃഹ്ണാനശ്ചികുരേഷു താം ഖലമതി: ശൗരേശ്ചിരം സാന്ത്വനൈ-
ര്നോ മുഞ്ചൻ പുനരാത്മജാർപണഗിരാ പ്രീതോഽഥ യാതോ ഗൃഹാൻ .
ആദ്യം ത്വത്സഹജം തഥാഽർപിതമപി സ്നേഹേന നാഹന്നസൗ
ദുഷ്ടാനാമപി ദേവ പുഷ്ടകരുണാ ദൃഷ്ടാ ഹി ധീരേകദാ ..8..
ദേവകിയെ അവളുടെ മുടിയിൽ പിടിച്ച ദുഷ്ടബുദ്ധിയുള്ള കംസൻ ശൗരിയുടെ (വസുദേവൻ) അനുരഞ്ജന വാക്കുകൾ ആവർത്തിച്ചിട്ടും അവളെ വിട്ടയച്ചില്ല. പിന്നെ മക്കളെ കീഴടക്കാമെന്ന വാസുദേവൻ്റെ വാഗ്ദാനത്തിൽ തൃപ്തനായി വീട്ടിലേക്ക് പോയി. ആദ്യം ജനിച്ച നിൻ്റെ സഹോദരൻ, വാഗ്ദത്തം ചെയ്തതുപോലെ കംസനെ ഏൽപ്പിച്ചെങ്കിലും, അവൻ സ്നേഹത്താൽ കുട്ടിയെ കൊന്നില്ല. എന്തെന്നാൽ, ഭഗവാനേ! ദുഷ്ടന്മാർ പോലും ഇടയ്ക്കിടെ ഹൃദയത്തിൽ വളരെ കരുണയുള്ളവരായി കാണപ്പെടുന്നു.
താവത്ത്വന്മനസൈവ നാരദമുനി: പ്രോചേ സ ഭോജേശ്വരം
യൂയം നന്വസുരാ: സുരാശ്ച യദവോ ജാനാസി കിം ന പ്രഭോ .
മായാവീ സ ഹരിർഭവദ്വധകൃതേ ഭാവീ സുരപ്രാർഥനാ-
ദിത്യാകർണ്യ യദൂനദൂധുനദസൗ ശൗരേശ്ച സൂനൂനഹൻ ..9..
ആ സമയത്ത്, നിൻ്റെ ഹിതത്താൽ മാത്രം നാരദമുനി ഭോജരാജാവായ കംസനോട് പറഞ്ഞു, തൻ്റെ വംശം അസുരന്മാരാണെന്നും യാദവർ ദേവന്മാരാണെന്നും അറിയില്ലായിരുന്നു. ദേവന്മാരുടെ പ്രാർത്ഥനയുടെ ഫലമായി മായയുടെ യജമാനനായ ഹരി അവനെ കൊല്ലാൻ ജനിക്കും. ഇതുകേട്ട കംസൻ യാദവരെ തുരത്തുകയും വസുദേവപുത്രന്മാരെ വധിക്കുകയും ചെയ്തു.
പ്രാപ്തേ സപ്തമഗർഭതാമഹിപതൗ ത്വത്പ്രേരണാന്മായയാ
നീതേ മാധവ രോഹിണീം ത്വമപി ഭോ:സച്ചിത്സുഖൈകാത്മക: .
ദേവക്യാ ജഠരം വിവേശിഥ വിഭോ സംസ്തൂയമാന: സുരൈ:
സ ത്വം കൃഷ്ണ വിധൂയ രോഗപടലീം ഭക്തിം പരാം ദേഹി മേ ..10..
ഏഴാമത്തെ ഗർഭത്തിൽ സർപ്പരാജാവായ ആദിശേഷൻ ദേവകിയുടെ ഗർഭപാത്രത്തിൽ പ്രവേശിച്ചപ്പോൾ, അങ്ങയുടെ പ്രേരണയാൽ, യോഗ മായയാൽ ഭ്രൂണം രോഹിണിയുടെ ഗർഭപാത്രത്തിലേക്ക് മാറ്റി. ഹേ മാധവാ, അസ്തിത്വ ബോധവും പരമാനന്ദവും മാത്രമുള്ള നീയും ദേവന്മാരാൽ നന്നായി വിലമതിക്കപ്പെട്ടവനായി ദേവകിയുടെ ഗർഭപാത്രത്തിൽ പ്രവേശിച്ചു. ഭഗവാനേ! അത് നീ കൃഷ്ണാ! രോഗങ്ങളുടെ ആധിക്യം നീക്കേണമേ, എനിക്ക് പരമമായ ഭക്തി നൽകേണമേ.